軸心國，指在第二次世界大戰中結成的戰爭聯盟，以德國、日本、義大利3個國家為中心。英法的綏靖政策為軸心國的成立鋪平道路，1938年的「慕尼黑協定」更以東歐版圖尤其是出賣捷克為誘餌，慫恿德國進攻蘇聯。蘇聯則於1939年以「德蘇互不侵犯條約」應對，以瓜分波蘭緩和蘇德關係。1940年7月希特勒發出「第16號元首指令」準備執行登陸英國的「海獅行動計劃」（後並未實施），8月不列顛空戰展開，9月軸心國成立。11月蘇聯希望藉與軸心國加入意願，而避免東歐和西亞的戰事，但德國早有「新秩序」計劃即後來的「軸心國瓜分世界的計劃」前身，將猶太人和斯拉夫人視為低等種族應對其財物與國土予以掠奪，並透過快速擴張的戰爭來實現新世界秩序，尤其是希特勒認為英國受猶太人掌控，蘇聯則斯拉夫民族眾多，軸心國對兩者必然發動進攻，與蘇聯當時的理念有諸多衝突，所以希特勒後來對蘇聯談判中所提出的要求不予回覆，談判最終因為德國入侵蘇聯而破局。軸心國間的聯盟最終在1945年8月15日日本戰敗投降後正式瓦解。
1936年10月25日納粹德國和義大利達成協調外交政策的同盟條約，建立柏林－羅馬軸心。1939年5月22日兩國又簽訂了「鋼鐵條約」。此前日本已經在1936年11月25日同德國簽署反共產國際協定（義大利於1937年11月6日加入）。
1940年9月27日德國、日本和義大利三國外交代表在柏林簽署《德義日三國同盟條約》（即：三國公約），成立以柏林－羅馬－東京軸心為核心的軍事集團。這個軍事集團的成員被稱為「軸心國」。就戰略角度，德國攻佔南俄，日本攻佔蒙古，義大利自北非跨蘇伊士運河攻佔中東，德日義軍隊再共同於伊朗會師。
隨著戰事發展，1943年9月3日，義大利投降，1944年羅馬尼亞、保加利亞和芬蘭在9月投降和停戰，1945年2月匈牙利投降，納粹德國則在1945年5月8日投降，而日本見敗局已定，於5月25日宣布廢除三國公約。同年8月15日日本向同盟國投降，次日泰國宣布對英美宣戰無效，軸心國集團因此滅亡。
[原創研究？]軸心國成員和反共產國際協定的成員國需要加以區分。作為軸心國成立標誌的三國公約是一個軍事同盟性質的條約；而反共產國際協定則是一個針對共產主義意識形態的政治合作條約，在其成員遭到第三國攻擊或攻擊第三國時，反共產國際協定的其他成員國不需要對其宣戰。法律意義上的軸心國成員只包括上述8國（南斯拉夫在加入後兩天退出）。但是歷史學家通常將反共產國際協定成員國也算作軸心國成員，雖然事實上這些國家並未加入三國公約。
半軸心國成員: (並未簽署三國公約)

納粹德國
大日本帝國/大東亞共榮圈
Italy and its colonies before WWII are shown in red. Pink areas were annexed for various periods between 1940 and 1943 (Tientsin concession in China is not shown)
匈牙利王國
羅馬尼亞王國
斯洛伐克共和國
保加利亞
克羅埃西亞
滿洲國
義大利社會共和國
塞爾維亞救國政府
蒙特內哥羅
波希米亞和摩拉維亞保護國
芬蘭
維希法國
