自由法國（法語：France libre），是在1940年6月，原法蘭西第三共和國國防部次長夏爾·戴高樂在英國所建立的政體。在法國向納粹德國投降時，戴高樂逃亡至英國，於6月18日透過英國廣播公司發表《六一八宣言》[1]的演說，號召法國人不要放棄希望，「法國抵抗的火焰都不能熄滅，也絕不會熄滅」[2]，這標誌了「自由法國」運動的開始。
自由法國軍隊中的喬治·蒂埃里·阿讓利厄上尉認為洛林十字作為自由法國標誌最合適不過了，既能回憶法國著名軍事家聖女貞德，又能對納粹德國展現其自身不懈的鬥志。[3][4]
當時，英國亦處於納粹德國的威脅，於是邱吉爾決定承認戴高樂建立的自由法國政府，與納粹德國和義大利王國抗衡，但只是一個流亡政府。而全球當時除了英國以外的國家，皆承認德國的傀儡政權維琪法國為正式的法國政府，但在1941年蘇德戰爭爆發後，蘇聯也承認自由法國。日本偷襲珍珠港後，美國等其他同盟國向德國和義大利、日本等軸心國宣戰，同時也轉向支持自由法國政府。
自由法國政府獲得了當時法國殖民地法屬赤道非洲的承認。
初期的自由法國沒有很多法國軍隊，於是先與以下法屬殖民地的軍隊取得聯絡：
法屬殖民地的軍隊同時將以上法屬殖民地從軸心國陣營奪回。此時全國（指流亡政府）有70,000多人，其主力集中在非洲，並參與了解放衣索比亞（義大利的殖民地），1941年2月，義屬東非的義大利和維希法國軍隊被盟軍完全消滅。
另外英國皇家海軍也將部分被英軍搶走的原法國軍艦交給自由法國。
1944年7月，法國被盟軍光復，自由法國政府解除任務並解散。解放巴黎後，由戴高樂領導的法蘭西共和國臨時政府取代。
劉金源（2004年）：《法國史》，中華民國，台灣，三民書局（ISBN 957-14-3967-2）
