雪茄（英文：Cigar），屬於香菸的一類，由乾燥及經過發酵的菸草捲成的香菸，吸食時把其中一端點燃，然後在另一端用口吸咄產生煙霧。
雪茄的菸草的主要生產國是巴西、喀麥隆、古巴、多明尼加共和國、宏都拉斯、印尼、墨西哥、尼加拉瓜和美國。古巴生產的雪茄普遍被認為是雪茄中的極品，但有不少的專家認為宏都拉斯和尼加拉瓜頂級雪茄同樣具競爭力。古巴雪茄的優勢在於下布埃爾塔（Vuelta Abajo）地區適宜菸草生長的小氣候，同時歸功於當地雪茄製作人的手藝。
「雪茄」中文譯名最早的書面記錄見於清朝外交官薛福成所著的《庸庵筆記》，該書採錄了不少寶貴的晚清政治、經濟及社會習俗等方面的資料，記錄了自同治四年（1865）起至光緒十七年（1891）期間薛福成的所見所聞。根據其卷四所錄「輪船勿裝引火之物，凡洋油、自來火、棉紗、棉花等類，概宜堅拒……船中本別有吸菸之地，所有旱菸、水菸、鴉片菸、雪茄菸、紙捲菸，不得隨意呼吸、隨手亂拋」[1]，據此可推測，「雪茄」是在清朝就已經為人所熟知的譯名，其起源甚至早於《庸庵筆記》成書時間。
中文網路上有傳「雪茄」一名為徐志摩所譯，音譯之餘，也取其灰白如雪，菸草卷如茄，因以為名[2][3]。但徐志摩生於1897年，「雪茄」一名已經廣泛使用的時候尚未出生。
根據考古學的考證，瑪雅文明的出土容器的表面顯示一男子吸食原始的雪茄的繪圖，證明公元10世紀，加勒比海和中美洲的原住民已經擁有吸食雪茄的技術。雖然吸菸是美洲土著的習慣，但普遍認為雪茄是由熱那亞冒險家哥倫布引入歐洲。
1492年，哥倫布的兩名船員登陸古巴時，首次吸食菸草，歐洲最早的兩位雪茄吸食者。[來源請求]
1816年，法國巴黎「巨石」手工工場開始正式生產雪茄。1835年，法國國內的雪茄銷量總量為5800萬支[4]。
公元十九世紀，吸食雪茄比吸食香菸更為普及。在雪茄生產工具未機械化之前，雪茄工業曾經是重要的工業，製造廠雇用大量工人。很多現代的雪茄製造商為了保持傳統及威望，依然沿用人手捲製菸草，所以部分的雪茄盒上依然會印有Hecho a Mano或Totalmente a mano，是為手工製造。
1962年2月7日，美國前總統甘迺迪為制裁菲德爾·卡斯特羅的社會主義政權，對古巴實施禁運，而雪茄問題也隨之而生。不僅美國國民因此失去購買當時公認為最上乘雪茄的機會，而古巴雪茄也因而失去龐大的美國市場。根據Pierre Salinger（英語：Pierre Salinger）的敍述，2月6日傍晚，甘迺迪總統要求代為購買千支古巴H. Upmann雪茄，而翌日的早上，當雪茄到貨，甘迺迪便簽署禁運法案。
在禁運生效前的進口到美國的雪茄仍然可以合法地進行交易。直至2006年，法例依然禁止美國國民購買或進口古巴雪茄，因此高價的走私貨和猖獗的偽冒貨依然充斥著美國的雪茄市場。
由於個人電腦和網際網路的普及，美國國民現在很容易在加拿大的網站上購買來自古巴的雪茄。但經此途徑購買雪茄的消費者需要承受被騙的風險，例如購買的是偽冒貨或收不到貨品。
2015年1月份禁運放寬，其中包括允許向每位旅客進口價值高達100美元的酒類即菸草等條款，允許自禁令以來首次合法進口。[5]
2016年10月，歐巴馬政府取消了旅客個人自用的雪茄數量的限制，且無需繳納關稅。[6]
1990年代中後期，美國眾多的文化現象再次引發起雪茄熱。當時，美國各地的大城市流行著奢侈的晚宴，社會名門、電台電視的清談節目主持、政界人士、藍領工人、甚至大量的婦女都流行吸食雪茄。
突然而來的雪茄熱加上實施了三十多年的古巴禁運，令供不應求的情況十分明顯。當時，但凡雪茄零售商都能夠輕易說出所有牌子的雪茄及其售價。部分商人更拒絕賣一整盒的雪茄給予單一的顧客，然而背後真正的原因往往是零售商也沒有能力支付整盒雪茄的來貨價而設的謙詞。
為了應付突如其來的需求，最頂級的雪茄的品質也受到短暫的影響。最終，部分顧客也因為供應不足或價格過於昂貴或者熱潮退卻而戒掉吸食雪茄的習慣。直至2005年，雪茄的售價已經下降至合理水平，最上乘的雪茄牌子的供應也充裕。
雪茄菸葉在收割後，製造人工棚和倉庫儲蓄菸葉，期間，會經過陰乾、烘乾和冷卻的過程去除糖份和水份，但同時要注意大塊的菸葉不會腐爛。這個過程主要因應不同的氣候需要25至45日不等，而過程的處理會因應菸草的種類和雪茄理想的顏色而有所不同。
第二個工序是發酵。在理想的環境，菸葉會慢慢死亡，溫度和濕度的掌握會決定葉發酵品質，處理得不好的話，菸葉會腐爛或分解。雪茄的芳香特性便是決定於菸草發酵過程。
當菸葉經過合適的成熟時間，便會經過甄選過程。菸葉會因應各自的質素及外表被選擇成為茄衣或茄心的材料。過程期間，菸葉會吸收一定水份，及經小心處理：包括：捆包、檢查、攤開、再檢查，一直重複至成熟。當菸葉到達雪茄生產商的成熟標準，菸葉便可製造成雪茄。
現代的雪茄生產依然保持傳統的手工製作。一名熟手雪茄師傅每天能生產上百支幾乎一樣的雪茄。雪茄師傅會保持茄衣的濕潤，再以特製的新月型刀熟練地填充茄心。當捲好雪茄後，雪茄會儲存在木格內等待乾燥，而同時雪茄也會被切成相約的尺寸。之後，雪茄便完成，可以在特定環境永久保存。（蘇富比拍賣行曾經拍賣儲存在愛爾蘭古堡地下室上世紀的雪茄，據報，雪茄仍然能很好地點燃。）一般地說，雪茄在華氏70度、70%相對濕度的環境下，能保存上幾十年。購買雪茄後，雪茄通常會長時間儲存於特製的木盒或雪茄盒。就算雪茄乾涸了，也可以再次濕潤過來。
部分雪茄，尤其是頂好的牌子，會使用不同的菸葉作茄心和茄衣。長茄心雪茄，"Long filler cigars"，是高級的雪茄，用長菸葉捲製。長茄心雪茄更用上第三類菸葉——茄套——填充茄衣及茄心。這個造法可以支持用更精巧和更吸引的菸葉作茄衣。這類高級的雪茄多數混合多種菸葉，即使是古巴的長茄心雪茄也會混合島上不同的菸葉以達至更豐富的口味。低級的雪茄會使用菸葉碎屑作為茄心，長菸葉或菸紙作為茄衣。
雪茄的菸葉可分為三種類，不同的配方會決定雪茄的味道和煙霧：
茄衣是雪茄最外層的菸葉，取材自植物最寛闊的部份。茄衣並非決定雪茄的特性以及味道的主要關建因為其在一隻雪茄中所佔的比例很低，而形容雪茄多會用上茄衣的顏色。茄衣的顏色可以根據深淺來分辨：[1][永久失效連結]
部份製造商採取以下分類法：
普遍認為色澤較淺的雪茄味道相對較溫和；顏色越深，因為含糖和油脂的關係，加上更長的發酵時間，味道便越濃和越甜。但是，茄衣對雪茄整體味道的影響，依然是雪茄迷長期的爭議題目。
雪茄的主要成份是茄芯，由一捆的菸葉包紮而成。雪茄的獨特味道源自於混合不同濃度的菸葉。油脂越多的菸葉，茄芯便更強更乾。
而種類就分味道輕淺的 Ligero，中等濃度的 Volado 和最濃厚的 Seco。直徑較大的雪茄能包紮更大量的茄芯，所以更能產生完滿和複雜的味道。
茄芯可分為長短茄芯，長茄心會用整塊菸葉製成和更好素質，而短茄芯（又稱混合型茄芯）使用切碎的菸葉、莖等製成。
茄套是有彈性的菸葉，用途是承載捆束的茄心。
雪茄主要是以形狀和大小（又稱為vitola）去分類。
最通常的雪茄式樣是直的雪茄，有一個桶型的身體，一面是筆直的，一頭已經被切開，在另外一頭通常是一個小洞或者是一個切口用於吸食.
不同於香菸，雪茄只有非常少的菸味，通常是一些發酵過的菸草和其他的味道。一些好的雪茄特別是如古巴早期到1990年份的雪茄基本上沒有菸的味道。
一些比較常見的口味包括以下：
就像之前提到的，生活小妙招和家庭補救方法層出不窮，但微粒能讓衣服散發出菸味，而且它們會變得相當怪異。讀過壹份建議，在衣服前塗上橄欖油，以去除衣服上的灰塵;還有人建議在洗衣時加入兩杯漱口水;還有人建議在衣服噴上50/50的伏特加和水，或者讓它們接觸壹袋用過的咖啡渣。但這些補救措施充其量，只是把伏特加或咖啡倒在菸灰缸裏壹樣。
第壹步:把妳的襯衫(或其他有問題的衣服)掛在新鮮空氣中，並蓋上壹層薄布。如果車，打開窗戶。
第二步:把布徹底刷幹凈;這將使被困在纖維中的煙霧顆粒松動。
第三步:將布料前後蒸熟。重復步驟2和步驟3。然後，把妳的襯衫掛在新鮮空氣中壹整天。到那時，應該已經去掉了大部分味道。然後把它們洗幹凈——或者送到幹洗店去。
第壹步:在織物表面撒上小蘇打，靜置24到48小時。
第二步:走到外面，甩掉所有鬆散的小蘇打。
第三步:用吸塵器吸走剩餘的小蘇打。盡量不要把真空噴嘴壓在布料上，這樣會把顆粒磨得更深。重復這三個步驟，直到織物變清新。

由於吸食雪茄和吸食香菸有些不同，典型的雪茄吸食者是不會把雪茄的菸吸入到達肺部，而是讓菸在口腔流連，所以，雪茄吸食者患上肺氣腫和肺癌的比率比起香菸吸食者低，但比非吸菸者為高。
部分人對雪茄存在誤解，以為吸食雪茄對健康無害或傷害較吸菸低，但經常吸食雪茄風險不亞於吸菸，且數據顯示，吸雪茄所吸收的尼古丁比吸菸高，而雪茄的二手菸與普通香菸的二手菸一樣有害旁人健康。雪茄吸食者比起非吸菸者較易患上口腔癌、舌癌或咽喉癌。例如佛洛伊德是因為吸食雪茄而患上口腔癌的名人。
