航空事故是指航空器因為人為或非人為因素導致事故出現，可以按嚴重性分為三大類：航空器失事（或稱「空難」）（Accident）、航空重大意外（Serious Incident）和航空意外（Incident）[1]。航空器失事需符合以下其中一項條件：
飛行員失誤佔了航空事故的大部份[3]。飛行員因訓練不足、疲勞、資訊錯誤、天氣等因素導致可控飛行撞地。尤其近年來因睡眠不足導致疲勞駕駛的狀況令許多專家擔憂，2009年科爾根航空3407號班機空難便是因為飛行員疲勞飛行導致失誤而造成空難。在美國區域航空公司，新晉升的副駕駛的薪水只比最低工資高一點，如此低薪使得他們難以在工作地找住處，需要乘搭飛機通勤上班，帶來飛行安全隱患[4][5]。
除了疲勞駕駛之外，正副駕駛之間的溝通也就是所謂的駕駛艙資源管理也是飛航專家相當重視的問題，因為正副駕駛的資歷通常差距很大，再加上以往的航空界往往有視機長為神的迷思，認為機長的決策永遠都是正確的，因此如果機長的名氣太大或是太過強勢，很容易會使副機長產生畏懼，無法在關鍵時刻發生作用。
當飛機機件故障時，可能會提供錯誤資訊給機師，又或者引擎故障導致飛機動力不足，導致航空事故出現。2009年法國航空447號班機空難的成因便是皮託管故障。
沒有依照標准程序保養或維修飛機可能導致航空事故，佔了航空事故的12%[6]。1980年中華航空在一次事故中維修不當，在22年後釀成中華航空611號班機空難慘劇。
一些飛機未能在飛行測試其間發現其先天性設計缺陷，須透過航空事故才能發現。1954年英國海外航空781號班機空難發現，彗星型客機的設計出現嚴重瑕疵，機身蒙皮厚度不足，機上的加壓系統出現問題，導致金屬疲勞。1974年美國航空96號班機事故和土耳其航空981號班機空難發現，道格拉斯DC-10貨艙艙門設計上的瑕疵。（但是後來查證發現，道格拉斯早在設計測試階段就發現問題但是堅持不更改原設計，在出現第一起事故後依然不更改設計。）1991年起3宗波音737事故發現，波音737的方向舵控制閥設計存有缺陷[7]。空中巴士A330的自動駕駛系統被批評有問題，2008年澳洲航空72號班機事故，飛機在巡航期間電腦錯誤判斷為失速和超速並自動作出修正動作，差點造成空難[8]。
航空交通管制員負責指揮和維持空中交通秩序，飛機的後推、滑行、起飛、切換頻道、改變航向、降落等都須經過航空交通管制員的批准，而機師須複述管制員的指令以確保沒有錯漏之處。1984年因航管指揮失誤釀成蘇聯民航3352號班機事故。
惡劣天氣可能導致航空事故，例如風切變、霧、寒冷天氣引致機翼結冰、暴風雪或暴風雨、雷、火山灰、亂流等。
在低空和機場附近常有鳥類活動，縱使鳥擊出現機會不高，仍對航空安全構成極大威脅。為了減少雀鳥在機場出現的機會，機場當局會派人驅鳥。假如雀鳥被吸進引擎，會導致引擎停止運轉，使飛機失去動力，最著名的是2009年全美航空1549號班機事故，飛機雙引擎皆因鳥擊而停止運作，最終在哈德遜河上迫降。2007年，美國堪薩斯城的10萬宗起降就有53次鳥擊報告，是全美國最高[9]。
劫機者有意威脅機組人員，勒令改變目的地或達到某些要求。九一一襲擊事件後，各國航空當局明令駕駛艙門必需上鎖，以防劫機事故再次出現[10]。
雖然極為少見，但有時會出現機組人員因為精神問題或其他因素，蓄意操縱飛機墜毀。2015年發生的德國之翼航空9525號班機空難便是因為患有抑鬱症的副機長將機長反鎖於駕駛艙外，隨後操縱飛機於法國境內墜毀的空難。
一般而言，由發生航空事故的地區和飛機註冊地區相關機構負責調查，對航空事故的起因、經過和結果作出深入的研究和分析，並提出改善建議避免同類事故再出現。美國的調查機構為美國國家運輸安全委員會（簡稱NTSB），NTSB不但調查美國國內的航空事故，亦會與當地政府合作，調查美國註冊或生產的航空器在國外發生的事故[11]。英國的調查機構為運輸部轄下的航空事故調查部。台灣的調查機構為國家運輸安全調查委員會。
航空事故較為殘忍的一點在於，與其它交通事故不同，不少飛機潛在的缺陷通常都未能在飛行測試其間發現，幾乎都是在航空事故後才能發現或才真正被重視，因此某程度上每次航空事故都代表航空交通安全的進步。1954年英國海外航空781號班機空難發現，彗星型客機的設計出現嚴重瑕疵，機身蒙皮厚度不足，機上的加壓系統出現問題，導致金屬疲勞。1974年土耳其航空981號班機空難發現，道格拉斯DC-10貨艙艙門設計上的瑕疵。2001年十字航空498號班機空難後，各國禁止在飛機上使用手機。2002年烏伯林根空難，兩架飛機在空中相撞造成慘劇，事後各國航空公司均要求當空中防撞系統建議與航管指示有衝突時，機師應遵從空中防撞系統指示。飛航史上死傷最為慘重的1977年特內里費空難則讓航空界開始重視駕駛艙的資源管理，開始鼓勵副機長勇於指正機長可能是錯誤的決定。
航空事故令人恐懼的原因還有一點，雖然遭遇的機率非常低，但是一旦事故發生，死亡率卻極高。有調查表明，以乘客-旅程計算，航空運輸是最安全的交通工具[12]。以時間計算，每100萬小時才有12.25人死於航空事故，但以死亡率計算，汽車比飛機更為安全[13]，空難的生還率只有24%[14]。其中起飛和降落期間的航空事故佔了總數的70%[15]。
當某航班發生重大航空事故並導致多人傷亡，多數航空公司會把該航班號碼退役[16]，例如日本航空123號班機空難、俄羅斯航空593號班機空難、伊朗航空655號班機空難等，但亦有例外，如中國南方航空3456號班機空難發生後該航班號仍舊繼續使用。
航空史 · 飛行器（製造商） · 飛行器發動機（製造商） · 旋翼機（製造商） · 機場 · 航線 · 博物館
民用飛機（啟始客戶） · 噴射客機 · 貨機 · 航空公司（已歇業航空公司） · 航空代碼 · 民航管理部門 · 
空軍 · 飛機武器 · 飛彈 · 無人航空載具 · 試驗機 · 空軍基地 · 美國三軍航空器命名系統 · 美國三軍飛彈及無人機命名系統 · 英國軍用航空器序號
航天機構 · 太空太空梭 · 運載火箭（上面級） · 探空火箭 · 聯盟系列宇宙飛船發射任務 · 艙外活動：2000年之前（禮砲號） · 艙外活動：2000年之後（國際太空站） · 太空遊客
商業客機事故列表 · 軍用飛機空難列表 · 航天工具事故列表 · 造成至少50人死亡的空難列表
航天記錄 · 飛行速度 · 飛行距離 · 飛行時間 · 最高產量飛機
