長島（英語：Long Island）是位於北美洲大西洋岸的島嶼，行政上隸屬美國紐約州；長190公里，寬約20-30公里，從紐約港伸入北大西洋；向北，隔長島海灣與康乃狄克州、羅德島州相望；向南是北大西洋在北美洲邊上的大海灣；長島東端分為南北兩個叉，分別稱為南叉和北叉。
長島的西部是紐約市的布魯克林區及皇后區，其東是紐約州的納蘇郡和蘇福克郡。紐約人在口語上提及「長島」時通常只指這兩個郡，很少人會將布魯克林與皇后區也算作長島的一部分。
長島的北叉上出產長島葡萄酒。
從地質學的角度看，長島是兩條冰川堆積物，主要成分是在海岸上堆積起來的巨石和石子，上面又鋪了一層沙質的浮土。造成這個堆積的是威斯康辛冰川最近的兩次延伸。從地理學角度來說，長島實際上是半島，與美洲大陸隔哈德遜河河口的潮汐帶。長島東部依然是一個農業地區，包括許多葡萄園和傳統的機械化農莊。漁業在那裡也依然存在。
但從第二次世界大戰開始長島開始越來越城市化，有些地區已經完全城市化。萊維頓鎮是第一個新城市。城市化的過程從西向東進展，隨著商業的建立越來越多的居民也開始住在島上。南叉的漢普頓地區也是第二次世界大戰後居民數量劇增的地區。
長島鐵路、長島快速公路等設施使東西的交通大為改善。
長島上有多所高專院校，包括霍夫斯特拉大學等。
長島是美國人口最密集的地區之一。2000年的人口普查證明長島東部的人口超過一百萬，而整個長島（包括紐約市的布魯克林區及皇后區）的總人口超過八百萬。
