劇場藝術（Theatre），主要指戲劇。傳統的戲劇，主要指在劇場中演出的戲劇。但隨著科技進步，廣播、電影、電視的發明與普及，戲劇已經不只是在表演場所中發生的演出活動，戲劇形式的廣播、電視節目及電影充斥在一般大眾的生活之中；戲劇一詞因為在用字上無法輕易將透過媒體轉介的節目排除在外；為求語句通順以及避免誤解，有時會以劇場、劇場藝術表示劇場形式的戲劇，以代替戲劇一詞。
此外，自從現代舞被發明之後，舞蹈演出脫離了舞劇的範疇，展開了一個新紀元，開始有戲劇形式以外的舞蹈在劇場出現；加上現代劇場設計與現代舞的發展期相當接近，因此在表演藝術中，兩者之間密切的程度往往超越戲劇或其他舞蹈。劇場設計師對戲劇或舞蹈的設計工作雖常有各自的喜好或專長，但並非明確的分野；對於劇場技師而言，兩者之間更是幾無差別。因為種種因素，在討論劇場藝術時，舞蹈表演無法被排除在外；而在學術分科中，舞蹈與戲劇之間的密切關係，更是同為表演藝術的音樂所無法相比。
劇團以劇場為名，推測最初來自於劇院所屬的劇團，例如宮廷劇院所附設的表演學校；後來才產生了與劇院無從屬關聯的劇團以劇場為名稱。另外，由於一些劇團對於戲劇表演有其特殊見解，因此劇團的名稱被視為一種特殊的流派，如史坦尼斯拉夫斯基與但欽科（英語：Vladimir Nemirovich-Danchenko）所建立的莫斯科藝術劇場（英語：Moscow Art Theatre）。後來，有一些藝術家，直接以劇場為名提出的理論或理念，如葛羅托夫斯基（英語：Jerzy Grotowski）的貧窮劇場，或是由外在力量將某種特定風格的藝術家或作品與以歸類，如荒謬劇場。時至今日，劇場一詞已經與劇院或劇團沒有絕對必然的關連。
東亞在文化傳統中有其固有的戲劇活動及形式。自從近代西方國家航海技術的拓展，東西交流頻繁化也成為不可避免的趨勢；利用現代化的技術所挾帶入境的西方文化，使「西化」成為許多國家現代化的一部份。東方國家的戲劇現代化，大體上圍繞著橫向移植與直向傳承的文化撞擊發展，藉著截然不同的養分供給，形成了現今多采多姿的劇場風貌。
