尼羅河幹流進入埃及北部後在開羅附近散開匯入地中海，形成了尼羅河三角洲。它以開羅為頂點，西至亞歷山大港，東到塞德港（Port Said），海岸線綿延230公里，南北長約160公里，東西寬250公里，面積約2.4萬平方千米[1]，尼羅河三角洲土地肥沃，人口密集，是古埃及文明的發源地。
在法老時代，這一地區被稱作「下埃及」（「上埃及」是尼羅河谷地）。根據老普林尼的記載，當時尼羅河在進入三角洲以後分成了7條分流，由東向西依次是Pelusiac, Tanitic, Mendesian, Phatnitic, Sebennytic, Bolbitine和Canopic。而現在，由於河道的淤積和變動，三角洲上的主要分流只剩下兩條：西邊的羅塞塔河（Rosetta）和東邊的達米耶塔河（Damietta）。
尼羅河三角洲看上去就像一枝蓮花——「尼羅河之花」，從尼羅河谷地伸展出來。蓮花是下埃及的象徵，每到秋季，河面都會被蓮花映紅；紙莎草則是上埃及的象徵，它是古埃及人製作莎草紙的原料。古埃及人想像中的兩位河神，下埃及的Hap-Reset和上埃及的Hap-Meht就是分別戴著蓮花和紙莎草。而Hapi，上下埃及的尼羅河神，則是同時手持蓮花和紙莎草了。
尼羅河三角洲屬於典型的地中海氣候，乾燥少雨。通常年降水只有100至200毫米，而且主要集中在冬季。夏季七八月間平均氣溫約為30攝氏度，最高可達48攝氏度左右；冬季氣溫通常在5攝氏度至10攝氏度之間。
