耳廓狐（學名：Vulpes zerda）也稱耳郭狐、𦗒狐、大耳小狐、大耳狐與沙漠小狐，是一種分布於北非撒哈拉的小型夜行狐，以其不同尋常的大耳朵而聞名。其英文名Fennec來自於阿拉伯語狐狸一詞；其種名zerda出自希臘語單詞ξηρός（xērós），意為「乾燥」，是對其棲息地的描述。耳廓狐是最小的犬科動物[2]，其皮毛、耳和腎功能都適應了高溫缺水的沙漠環境。另外其聽力十分敏銳，足以感覺到地下獵物活動。
耳廓狐在野外可以存活大概10年，其主要天敵包括獰貓和非洲種的雕鴞。耳廓狐群會在沙中挖掘大約120平方米的洞穴以防護與居住，這些洞穴甚至會與其他耳廓狐群洞穴相連。目前無法精確測出耳廓狐種群數目，但由目擊估計該物種尚未面臨滅絕威脅。雖然常被分類為狐屬，耳廓狐的分類尚有爭議。北非原住民認為耳廓狐的皮毛是珍貴的，世界其他地方則認為耳廓狐是一種有異國情調的寵物。
耳廓狐重0.68–1.6 千克，身長24–40厘米，肩高約20.3厘米[3]，是最小的犬科動物[2]。尾部有一個黑色的尖端，長度約為身長的四分之三。其耳部長10–15厘米。其英文名Fennec來自於阿拉伯語詞fenek，意為狐狸。耳廓狐的種名zerda來自於希臘語xeros，代表乾燥，表示了其棲息地的環境[4][5]。
耳廓狐的皮毛常常是鬆軟的並帶有奶油色，可以在晝間反射熱量並在夜間保溫[3]。其耳朵占身長的比例是同屬生物中最大的[3]，能夠通過靠近皮膚的血管散熱[6]。耳廓狐的聽覺極其敏感，可以聽到地下獵物的活動[7]。其腳底被皮毛保護以避免被熱的沙子傷害[3]。
對於耳廓狐社會行為的了解主要基於圈養動物。基本社會單元是一對父母和它們的後代。一般認為過去一年的子代會留在家庭中直到新的幼狐出生。包括成年耳廓狐在內通常會玩耍[8]。
圈養動物體現了高度的社會行為，通常表現為互相的接觸。雄性更多表現出侵略性並用尿在雌性發情周期時標記。在圈養時觀察到它們會用後足和鼻子掩埋糞便。耳廓狐在野外仍有很多未知的行為，國際自然保護聯盟在2004年做出報告說：「到目前為止對這個物種野生種群數目動態和棲息地的特定行為的深度研究是仍然空缺的」[9][8]
耳廓狐是一種夜行雜食動物，食物包括齧齒動物，昆蟲，鳥類和鳥蛋[7]。一個個體可以跳躍61厘米高，122厘米遠，有助於其捕捉獵物，逃過天敵[3]。耳朵較大的狐屬動物如耳廓狐和大耳狐似乎能盯著地面並轉動頭部以夠精確的獵物的位置[6]。
由於耳廓狐的腎適應了缺水環境並可以阻止水份流失，它可以生活在沒有流動水的地方。耳廓狐的洞穴可以收集露水。耳廓狐可從食物中吸收水份，但在有水時仍會直接飲水[7]。
耳廓狐是結對生活的社會性動物，每一個家庭控制一處領地[10]。耳廓狐大約9個月左右性成熟。在野外，求偶常常發生於1月和2月，幼崽常常於3月到4月出生；圈養耳廓狐常於3月到7月出生[8]。該物種一年一般只繁殖一次[11]。
妊娠期一般為50至52天，一胎有一到四個幼崽，斷奶期約61至70天。在圈養耳廓狐中有有62到63天妊娠期的報導[8]。幼崽在剛出生時耳朵是摺疊的，眼瞼將於十天左右張開，隨後耳朵也會展開[11]。圈養耳廓狐最長壽命紀錄為12年，但在野外最多不超過10年[8][12]。
闊耳狐分布於北非和亞洲西奈半島與科威特一帶，包括摩洛哥到埃及，北至阿爾及利亞，南至尼日北部，東至西奈半島和科威特，西至茅利塔尼亞[12][13]。
耳廓狐通常根據棲息地環境在開闊的沙地或由植物固定的沙丘中築巢。在緊實的土壤中，洞穴可達到120平方米並有15個入口。一些情況下，屬於不同家庭的洞穴會連接在一起。在鬆軟的沙地中，巢穴一般僅有一個入口和一個內室[8]。
耳廓狐被IUCN紅色名錄列為無危物種[1]並被列入瀕危野生動植物物種國際貿易公約附錄 II中：沒有立即的滅絕危機，但需要管制交易情況以避免影響到其存續的物種。如果這類物種的族群數量降低到一定程度，則會被改置入附錄一進行全面的貿易限制保護[14][15]。雖然不會對人類和牲畜造成直接傷害，耳廓狐常被人類捕獲[7]。耳廓狐與其他狐一樣被西奈和撒哈拉的居民視作珍品[16]。
目前耳廓狐的種群數量尚不明確[17]。
耳廓狐的主要天敵包括獰貓和非洲種的雕鴞[11]；另外胡狼、鬣狗和沙克犬[18]等動物也可能捕食耳廓狐[8][19]。
同時，人類通常出於商業目的去捕捉耳廓狐：耳廓狐常被作為寵物出售，其皮毛也可用於貿易。不過摩洛哥南部居民認為耳廓狐的肉是惡臭且不堪食用的[8]。
耳廓狐曾被劃為耳廓狐屬，現被劃為包括了其它狐狸的的狐屬[4]，但科學家發現它們之間有很多不同：耳廓狐在身體特徵和社會特徵上於其它狐有均有差異[20]。因此耳廓狐有兩種不同的分類名：表示耳廓狐屬於狐屬的Vulpes zerda和表示耳廓狐獨立成屬的Fennecus zerda[17]。
耳廓狐缺少其它狐狸所具有的麝香腺[20]並只有32對染色體，而其它狐具有35到39條染色體[21]。該物種同時表現出了不同於其它狐的群居行為[20]。
耳廓狐可被商業飼養作為異國寵物出售[5]。鑑於受訓的幼狐更易成為具有更高價值的較好寵物，飼養者通常從母親邊取走幼崽[11]。
耳廓狐與郊狼、澳洲野犬、胡狼和北極狐被美國農業部定為小型野生犬科動物[22][23]，並與馴化銀狐（英語：domesticated silver fox）被定為可以被飼養為寵物的狐。雖然耳廓狐不被視為被馴化過的，但是仍可以與貓和狗一般飼養[24]。
耳廓狐是阿爾及利亞國家足球隊暱稱「Les Fennecs」的來源[25]。
耳廓狐的英文名「fennec」是火狐瀏覽器移動版的開發代號[26]。
在德文中除了有與英文同源的詞「Fennek」外，耳廓狐也常被叫做「Wüstenfuchs」，即「沙漠（Wüsten）狐狸（Fuchs）」。德國軍官埃爾溫·隆美爾（1891年－1944年）的外號「沙漠之狐」指的就是這種動物。
2016年2月，在迪士尼第55部經典動畫長片《瘋狂動物城》（Zootopia）中，以和主角赤狐尼克（Nick）一起行騙街頭的角色飛仔（Finnick）出現。
2017年1月，以野生動物萌擬人化為主題的日本動畫《動物朋友》（けものフレンズ）播出，耳廓狐為動畫中的主要角色之一。
有分析指出，「耳廓狐」這個名稱是因為在簡體漢字輸入法下無法輸入「𦗒」字，而採取「拆字法」，將「𦗒」（意為「大耳」[27]）拆解為「耳郭」。而不了解來龍去脈的人可能誤將「耳郭狐」曲解為輸入了錯別字，進而畫蛇添足地又將其改為「耳廓狐」。這個名字因為符合𦗒狐的大耳朵，就廣為流傳了（但事實上，所有狐都有耳廓）。而本名「𦗒狐」仍舊（截止至本版本）無法在中國大陸的常用輸入法中打出，在人群中也知之甚少[28]。
