撒哈拉沙漠（阿拉伯語：الصحراء الكبرى‎，aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā ，「大沙漠」）是世界最熱的荒漠，亦是世界第三大荒漠，僅次於南極和北極[1]，同時也是世界上最大的沙漠，其總面積超過9,400,000平方公里（3,600,000平方英里），與美國國土面積相當。撒哈拉沙漠東至紅海（包括地中海海岸的一部分），西至大西洋，南部邊界則為薩赫勒，包括撒哈拉以南非洲中部和西部的北端地區。
撒哈拉沙漠中的一些沙丘高度可達180公尺（590英尺）[2]。「撒哈拉」為阿拉伯語中「沙漠」（صحارى‎ ṣaḥārā [3][4] .mw-parser-output .IPA{font-family:"Charis SIL","Doulos SIL","Linux Libertine","Segoe UI","Lucida Sans Unicode","Code2000","Gentium","Gentium Alternative","TITUS Cyberbit Basic","Arial Unicode MS","IPAPANNEW","Chrysanthi Unicode","GentiumAlt","Bitstream Vera","Bitstream Cyberbit","Hiragino Kaku Gothic Pro","Lucida Grande",sans-serif;text-decoration:none!important}.mw-parser-output .IPA a:link,.mw-parser-output .IPA a:visited{text-decoration:none!important}[ˈsˤɑħɑːrɑː]）[5][6]一詞的複數形式。
撒哈拉沙漠西至大西洋沿岸，北接阿特拉斯山脈和地中海，東抵紅海，南達蘇丹地區和尼日河河谷。撒哈拉沙漠可以分西撒哈拉、中部的阿哈加爾高原、提貝斯提高原和艾爾高原、以及最為乾旱的泰內雷沙漠和利比亞沙漠。其最高點在庫西山，位於查德北部的提貝斯提高原，海拔3,415公尺（11,204英尺）。
撒哈拉沙漠是非洲大陸最大的荒漠，南部界限為半乾旱熱帶稀樹草原，稱「薩赫勒」；薩赫勒南部為南蘇丹和剛果河盆地。薩赫勒沙漠大部分為岩漠，沙漠（被沙丘覆蓋的大片地帶）只占一小部分。
數千年前人類便生活在薩赫勒沙漠的邊緣[7]。在上一個冰河時期，撒哈拉沙漠比今日要濕潤許多。超過30,000幅岩刻在此被發現，其中近一半在阿爾及利亞東南部的阿傑爾高原，描繪了河流中的動物，例如鱷魚等[8]。此外還發現了包括非洲獵龍、約巴龍和豪勇龍在內的恐龍化石。在公元前1600年之後，地球軸心的轉移導致氣溫上升和降雨減少[9]，撒哈拉由此發展至今日模樣，無大面積的植被地帶，除了尼羅河河谷、小部分的綠洲以及北部高地的地中海植被。
撒哈拉地區的主要族裔群體為柏柏爾人，其中包括圖瓦雷克人部落，諸多阿拉伯化的柏柏爾群體例如摩爾人（撒哈威人）、圖布人（英語：Toubou people）、努比亞人、札加瓦人、卡努里人（英語：Kanuri people）、豪薩人、桑海人和富拉尼人。撒哈拉地區的重要城市包括茅利塔尼亞首都努瓦克肖特；阿爾及利亞的塔曼拉塞特、瓦爾格拉、貝沙爾、哈西邁薩烏德、蓋爾達耶和瓦德；馬里的廷巴克圖；尼日的阿加德茲；利比亞的加特以及查德的法亞-拉若。
撒哈拉沙漠包括了阿爾及利亞、查德、埃及、利比亞、馬里、茅利塔尼亞、摩洛哥、尼日、西撒哈拉、蘇丹、突尼西亞的大部份。撒哈拉沙漠是非洲的African massive中，三大地形分區（英語：physiographic provinces）中的一個。
撒哈拉沙漠的地貌主要是因風成過程而形成，偶爾也有下雨，地貌也包括沙丘、沙丘源、沙質荒漠、岩漠、冰水平原、乾谷及鹽盤[10]，較特殊的地貌有茅利塔尼亞的理查特結構。
在撒哈拉沙漠有一些山嶺、高原及火山，包括埃爾山脈、阿哈加爾高原、撒哈拉阿特拉斯山脈、提貝斯提高原、阿德拉爾山脈及紅海丘陵。撒哈拉沙漠的最高峰是位在北查德提貝斯提高原內的庫西山。
大部份撒哈拉沙漠的河流都是季節性或間歇性，尼羅河是少數的例外，從中非洲橫跨沙漠一直流到地中海。地下的含水層有時會接近地面，形成綠洲，像拜哈里耶綠洲（英語：Bahariya Oasis）、蓋爾達耶、提米蒙、庫夫拉及錫瓦綠洲。
撒哈拉沙漠的中間非常乾燥，幾乎沒有植物。沙漠的北邊及南邊有高地，有零散的草地及漠境灌木（英語：desert shrub），在乾谷中濕氣比較集中，會有樹木或較高大的漠境灌木。
撒哈拉沙漠的北邊是地中海旁的埃及及利比亞，但在利比亞的昔蘭尼加及馬格里布是北非洲的地中海氣候區，特徵是冬季容易下雨。依照植物學家法蘭克·懷特（英語：Frank White）[11]和地理學家Robert Capot-Rey的植物準則[12][13]，撒哈拉沙漠的北界對應海棗種植的北界以及細莖針草（英語：esparto）的南界，撒哈拉沙漠的北界也對應年降雨量100mm的等雨線[14]。
依據撒哈拉沙漠裡的岩畫內容，可劃分它們為幾個時期：
史前時期在始新世的前後。撒哈拉當時並未很乾燥，而是廣闊的河流沖積平原。這階段沒有發現人類活動跡象，因此取名史前，並非當時有岩畫圖像。
約從3萬5千年前至公元前8000年左右。其岩畫主要在阿爾及利亞東南部、查德和利比亞。它們約畫於公元前10000年至公元前8000年之間，使用目前已在當地絕跡的動物奶汁混合顏料畫在岩石上。這些動物包括水牛、象、河馬和犀牛。畫中人物經常戴著圓型盔帽，使用棍棒、斧頭、弓箭，並投擲棍棒擊打獵物，但未見標槍。
約從公元前7500年至公元前4000年左右。當地居民開始從事遊牧生活，放牧牛、羊。曾經發現陶器和新石器時代經過打磨加工的石斧、石磨和箭頭，及一些打獵用的弓箭。放牧的動物是從亞洲引進。後期並發現一些能聚集較多人和牲畜的村落遺蹟。
約從公元前3000年到公元前700年左右。這時期有跡象已引進了馬、駱駝和奶牛，並從事大規模農業。從腓尼基人學會使用和鍛造鐵器，可能在公元前1220年前後。腓尼基人其時在當地建立了橫跨整個撒哈拉到埃及的大帝國聯盟。
公元前2500年，撒哈拉已變成同於目前的大沙漠，是當時人類無法逾越的障礙。僅在其綠洲有一些居民，商業往來很少能穿越沙漠。尼羅河谷是例外，基於水源充分，這裡植物生長繁茂，成為人類文明發源地之一。雖然尼羅河仍有幾個無法通航的大瀑布，構成商業貿易障礙，但埃及設法將鐵器技術，和帝王觀念傳播到南方的努比亞及更偏南的地方。
公元前500年時，古希臘和腓尼基人逐漸對此地區產生影響。希臘商人於沙漠東部邊緣地帶開發商機，在紅海沿岸建立許多商業殖民地。迦太基人則於大西洋沿岸的沙漠西部開發，但由於大西洋風浪險惡，當地市場也不足，所以他們的探索從未超過現在摩洛哥的範圍。中央集權的國家只分布在沙漠北部和東部邊緣，權力達不到沙漠腹地，生活在沙漠邊緣的人們因此常受到沙漠中遊牧的柏柏爾人襲擊。
駱駝是入侵此地的阿拉伯人引進，造成了撒哈拉沙漠歷史上的最大變化。它們使貿易往來可以穿越沙漠，北方地中海沿岸的酋長們將馬匹和工藝品運到南方，南方的薩赫爾王國由於出口黃金和鹽而富裕強大。沙漠綠洲成為商業中心，逐漸被北方的酋長們控制。
這情況持續幾個世紀，直到歐洲人發明了大帆船。首先是葡萄牙人繞過撒哈拉去掠奪幾內亞的資源，隨後別的歐洲國家接續跟進，撒哈拉就很快失去了商業價值。
撒哈拉沙漠受到當時殖民者忽視，現代卻發現很多礦藏具有價值，如阿爾及利亞和利比亞的油氣資源，摩洛哥和西撒哈拉的磷礦。
撒哈拉沙漠地區最主要的語言是阿拉伯語變體，從大西洋一直到紅海。柏柏爾人分布在西埃及到摩洛哥之間的地帶，包括西撒哈拉的圖瓦雷克人。貝賈人住在埃及東南的紅海丘陵及東蘇丹。
座標：23°N 13°E﻿ / ﻿23°N 13°E﻿ / 23; 13
