橙（學名：Citrus sinensis）是芸香科柑橘屬的物種[1][2]，亦稱為柳橙、黃果、金環。橙是柑果，也是人類種植了很久的混合品種──本來是柚子（Citrus maxima）與橘子（Citrus reticulata）的雜交品種，起源於東南亞；在生物學的角度，人們日常所吃的甜橙其實亦是變種──原來的品種應該是酸橙，甜橙是酸橙在華南的變種。
橙在世界各地都有不同的名稱，在歐洲，有部份語言會根據他們得到這種水果的國家而為橙命名，舉例說：
台灣柳丁300多年前由廣東新會引進，粵語橙唸dang3（丁鄧切），橙經常都被唸作柳丁或香丁，其實應寫成「柳橙」，此乃因閩南語中「丁」「橙」同音（台羅：ting）而誤寫至今。
常綠小喬木，高3-8米；圓形樹冠；橢圓或卵圓形葉片，微尖，葉翼稍小，有波狀鋸齒；白色花朵，花期4月；球形或卵圓形果實，皮較厚，一般表面光滑，不易剝離；中心柱一般充實；種子多胚，胚白色；根據品種不同，果實成熟期有所不同，一般多在冬季成熟。[3]
柳丁含有醣類、膳食纖維、維生素B群、維生素C、類胡蘿蔔素、鈣、磷、鉀、檸檬酸、果膠等營養素，是鉀含量頗高的水果。
柳丁的維生素C可保護細胞，對抗自由基；果肉所含的膳食纖維，則可以促進消化、改善便祕。所含的果膠能加速食物通過消化道，使脂質、膽固醇更快從糞便排泄出去；檸檬酸，則可以幫助胃液對脂肪物質進行消化，並增進食慾。
須注意柳丁在飯前或空腹時食用，會對胃產生不良影響；一次食用過量的柳丁，也會產生噁心、嘔吐的症狀。有口乾咽燥、舌紅苔少等現象的人不能吃柳丁，否則容易傷肝氣、發虛熱。柳丁的甜度高，糖尿病患者不適合吃太多。
對該植物的利用主要集中在果實上。該種果實可以剝皮鮮食果肉，果肉也可以用作其他食物的附加物如水果蛋糕、果肉果凍等。果實的另一個重要用途為榨汁，一般家庭即可利用壓榨式或旋轉式榨汁機榨取果汁直接飲用，也可利用果汁酸甜的特性烹飪菜餚[4]，或是將橙汁與麵粉、米粉等混合做成糕點[5]。
作為商品出售的食品也常常加入橙汁以使其具有橙的香甜風味，比如橙汁糖果、橙汁酸奶、橙汁雪糕、橙汁奶茶等等。混合型果汁、果蔬汁、汽水等飲料也常常勾兌橙汁成分。一些固體飲料如果珍雖然不含有橙汁成分，但是用人造香料來模仿出橙的味道。[6]橙汁根據加工工藝的不同，可以分為冷凍濃縮（FCOJ）、濃縮汁還原的冷藏類型（RECON）、非濃縮還原型（NFC）[7]。
橙皮有時用來作為裝飾，也可從橙皮及橙花中提取出精油[8]。橙皮也可作為中藥材，如《滇南本草》記載：「黃果皮化痰定喘，止咳嗽，下氣消痰，功甚於廣陳皮；補胃和中，力不及廣陳皮。主降氣寬中，破老痰結痰固如膠者。」 某些種類的臍橙也可作為觀賞果樹來種植。
柳橙的果糖，可促進酒精分解，維生素C也有助於分解血中乙醛，因此食用柳橙，這2種營養素可相輔相成，快速消解宿醉。
提煉成精油有平衡、提振情緒的作用。可解痙攣、再生功效。適合用於皮膚保養品中。要注意的是，柑橘類的精油會增加對日光的敏感度，如果在戶外待一段時間，建議不要使用此類精油。
橙也能用來止咳化痰，屬性甘帶酸的橙，經加鹽燉煮後可變性，惹咳酸性大減，而更重要的是，撒在橙肉內燉煮的那把鹽，可有助消炎清熱，配合燉橙同吃可起「潤下」往下走的療效作用，令久咳肺熱經生理消化吸收，將熱帶落大腸排走，當肺氣理順，感冒後的喉嚨痕咳嗽便可消失。
喜歡光照，溫暖環境，需水量較大。海氣候，丘陵、低山或江河湖沿岸地區。橙原產於亞洲，中國[9]或印度可能是最早展開橙人工栽培的國家。然後又經阿拉伯人傳至伊比利亞半島進入歐洲。[10]
由於橙樹是喜陽植物，人工種植時不能與高杆作物一起套種。但是可以牧草、花生、蔬菜等作物套種以提高經濟效益。橙樹常見病蟲害有蟎類、粉虱、潛葉蛾等[11]。高產甜橙每畝產量可達5噸以上，每株產量在150千克以上。[12]
目前橙的主要產地在美國、墨西哥、義大利、西班牙、葡萄牙、巴西、中國等國家。根據2005年的數據，巴西和美國是世界最大橙生產國，兩國生產的橙主要用來製成橙汁。[14]
橙也經常出現在各種文學作品比如詩歌中。如宋朝周邦彥的〈少年遊〉：

