本文是
歐洲聯盟的政治與政府
系列條目之一
歐元區（Eurozone；官方稱euro area[7]）為28個歐洲聯盟成員國中的19個國家組成的貨幣同盟。這些國家採用歐元（€）為其通用貨幣和唯一法償。其他九個歐盟成員國使用自己的貨幣。
歐元區國家包括奧地利、比利時、賽普勒斯、愛沙尼亞、芬蘭、法國、德國、希臘、愛爾蘭、義大利、拉托維亞、立陶宛、盧森堡、馬爾他、荷蘭、葡萄牙、斯洛伐克、斯洛維尼亞和西班牙。其他歐洲國家（除丹麥和英國）在達到標準後也必須加入歐元區[8]。至今無國家退出，且亦無退出或開除機制[9]。安道爾、摩納哥、聖馬利諾和梵蒂岡同歐盟的正式協定允許這些國家使用歐元作為官方貨幣並自行發行硬幣[10][11][12]。科索沃和黑山兩國單方面採用歐元[13]，但並非為歐元區正式成員，在歐洲中央銀行和歐元集團中無代表權[14]。
歐洲央行由一名主席及由各國央行代表組成的董事會管理，負責制訂歐元區的貨幣政策，其首要目標是控制通貨膨脹。這一貨幣聯盟無共同的代表、管制和財政政策，但在歐元集團（英語：Eurogroup）（負責制定與歐元區和歐元相關的政策）內有一定程度的協作。歐元集團為歐元區國家財長組成，但在緊急情況下各國領導人亦能組成集團。
自2007年–2008年金融危機以來，歐元區建立並採取了提供緊急貸款以推動其成員國進行經濟改革的機制。歐元區同時還進行了一定程度的財政統合，如對各國的預算進行同行評審。在歐元區改革這一政治性問題上，對於改革方向仍舊存在爭議。2019年6月14日，歐元區財政部長會議就設立歐元區統一預算機制的框架達成一致意見。預算機制名稱初定為「促進競爭力和趨同性預算工具」(Budgetary Instrument for Competitiveness and Convergence，BICC)，充當用於支援歐元區項目的公共基金。BICC資金規模從2021年到2027年為170億歐元，由19個歐元區國家分7年注入。由於富裕國家擔心出資後資金會大量流向經濟狀況較差的國家，因此規定BICC用於預先獲得歐盟批准的投資項目，但不能用來直接救助陷入債務危機的國家[15][16][17]。
1998年，11個歐洲聯盟成員國達到了歐元趨同標準（英語：Euro convergence criteria），由此歐元區也隨著1999年1月1日歐元正式出現而成立。2000年希臘達標，並於2001年1月1日加入歐元區。2002年1月1日，實體歐元紙幣和硬幣正式發行，取代所有國家貨幣。2007年和2015年之間，七個新國家加入歐元區。
