面積
以下資訊是以2016年估計
家用電源
國家領袖
國內生產總值（購買力平價）
以下資訊是以2018年估計
國內生產總值（國際匯率）
以下資訊是以2018年估計
人類發展指數
以下資訊是以2018年估計
薩爾瓦多共和國（西班牙語：República de El Salvador），通稱薩爾瓦多，是位於中美洲北部國家，為中美洲唯一不靠大西洋之國家，全國面積21,393平方公里。該國西北鄰接瓜地馬拉，東北與宏都拉斯交界，西面濱臨太平洋，東南鄰近豐塞卡灣。首都為聖薩爾瓦多。1821年9月15日脫離西班牙的統治獨立。
「薩爾瓦多」（El Salvador）在西班牙語解作「救世主」。1524年，西班牙征服者佩德羅·德·阿爾瓦拉多把新征服的土地命名為「我主耶穌基督救世主省」（西班牙語：Provincia De Nuestro Señor Jesus Cristo, El Salvador Del Mundo），日後人們逐漸簡稱此地為「救世主」（El Salvador），即今日所謂「薩爾瓦多」。
1524年淪為西班牙殖民地，1821年9月15日宣布獨立。後為墨西哥帝國的一部分。1822年帝國崩潰，薩爾瓦多加入中美洲聯邦。1838年中美洲聯邦解體後於1841年2月18日宣布成立共和國；
薩爾瓦多內戰（1980年～1992年）為政府軍與游擊隊的內戰，超過75萬人死亡或失蹤。[6]
其後並在2004年初簽訂了政黨內部和平（停戰）協定條約。
境內70%為熔岩台地和山地，平均海拔約610米。除南部沿海狹長平原外，國內其餘為山地高原，境內多火山，外號「火山之國」。海拔2381米的聖安娜火山為全國最高峰。沿海和低地氣候濕熱，山地氣候涼爽。年平均氣溫在攝氏17—25度。
薩爾瓦多是中美洲面積最小、人口最稠密、工業化程度最高的國家。自然景觀豐富，火山地形是最大特色，其中最富盛名的綠色小丘（Cerro Verde）、伊薩克山（Izalco）和聖安娜火山等三座火山，匯集而成火山群。
薩國海岸地帶是標準的熱帶氣候，擁有許多知名的海灘度假勝地。高山地區或許涼爽許多，但溫度還是在攝氏10度以上，一年四季都是生長季節。境內四處皆有山林分布，植物、動物種類都十分豐富，而珍貴稀有的蘭花就是其中一種。礦藏有金、銀、硫黃、石油等。
首都聖薩爾瓦多以發生的許多地震而聞名，最近一次大地震是2014年7.4級地震[7]
1983年的憲法是薩爾瓦多法律的最高權威。根據憲法，薩爾瓦多是個代議制民主國家，其政府包括了以下：
目前該國主要兩大政黨為右派國家共和聯盟黨（ARENA）和左派法拉本多·馬蒂民族解放陣線（FMLN）。FMLN從2009年起執政至今。2010年國家共和聯盟黨（ARENA）分裂，退黨者成立偏右派的國家團結聯盟黨（英語：Grand Alliance for National Unity）（GANA），並在2019年薩爾瓦多總統選舉由代表該黨的納伊布·布格磊勝出，結束兩大黨輪流執政。
薩爾瓦多的軍隊分成海軍、陸軍和空軍三個軍種。目前一共有大約17,000人在薩爾瓦多軍隊當中服役。[8]
國際特赦組織對薩爾瓦多有數名警察因濫權殺人被逮的事情感到關注。其他在過去十年間，曾受國際特赦組織關注的議題包括了兒童失蹤、對婦女受害的犯罪的調查和執法不力，以及宣告工會為非法組織等等。[9]
在薩爾瓦多，若一名婦女流產，她常常會受到蓄意墮胎或能保住胎兒但未盡全力的指控。不知道自己懷孕的婦女，或者不能防止流產的婦女，可能會面臨長期監禁的處罰。[10][11]當地治安堪慮，尤其是女性的安全。[12]
薩爾瓦多在1983年廢止非軍法的死刑，但是依舊在軍法中保有死刑，且死刑僅在與外國交戰時使用。薩爾瓦多最後一次執行死刑的紀錄是在1973年。
薩爾瓦多全國有14個省（departmentos）:
薩爾瓦多全國也可分為三個大區:西區La Zona Occidental，東區La Zona Oriental和中區La Zona Paracentral.
國民經濟以農業為主，主要盛產咖啡和棉花。礦物方面有金、銀、硫磺和石油（國內有雷孔卡武油田）。有紡織、植物油加工、香菸、啤酒製造等小型工業，集中於聖薩爾瓦多市和附近地區。另外薩爾瓦多政府為了鼓勵外商投資，對於外商所創立的公司有免除購買稅的稅折（約13%的折扣）。
該國貨幣依賴美元結算，無自主貨幣。
薩爾瓦多是第一個簽訂《中美洲自由貿易協定》的國家。中美洲自由貿易協定強化該國出口加工食品、糖和酒精、紡織成衣的競爭力。
2017年4月，薩爾瓦多成為世界上第一個因環境和公共衛生原因禁止在其領土上開採金屬的國家。主要原因是礦業公司採金礦所使用氰化物長年污染該國的河川。[13][14]
薩爾瓦多武裝部隊包括陸軍，空軍和海軍。在1840年薩爾瓦多武裝部隊退出中美洲聯邦，1931年參加共產黨叛亂的平息行動，在1969年參與宏都拉斯的足球戰爭；在內戰期間，薩爾瓦多最精銳部隊Atlacatl營，涉及薩爾瓦多Mozote村的屠殺事件，1992年薩爾瓦多內戰結束後，軍隊被減少了一半以上。目前，薩爾瓦多軍隊現役軍人16,800名（其中陸軍約15,000人、海軍700人、空軍約1,100人），預備部隊9,900，另有警察約12,000人。軍事費用占GDP: 16.4% (FY98)。
薩爾瓦多總人口約670萬[15]，其中印歐混血種人（即印第安人和西班牙人混血後裔）佔90%。另外白人佔9%，其餘1%為當地土著。首都聖薩爾瓦多為全國人口最多的城市，居住了210萬人。而住在鄉間的人口約佔總人口的42%。
據聯合國的統計，薩爾瓦多人的平均壽命為——男：68歲；女：74歲。
高等教育在薩爾瓦多是免費的，而國民識字率達84.1%。
薩爾瓦多主要信奉天主教。現時全國天主教徒佔83%人口，而新教徒佔約15%。近年來新教徒在該國的勢力有上升的趨勢。
經過數世紀的殖民統治後，當地的印第安人已經被同化，只有少數仍能夠保留其印第安文化、傳統和語言。而深受天主教影響的薩爾瓦多，可以在其眾多和天主教有關的節慶日中體現出來。
薩爾瓦多最受歡迎的運動為足球。薩爾瓦多國家足球隊曾在1970年和1982年取得世界盃足球賽的參賽資格。
位於聖薩爾瓦多的庫斯卡特蘭體育場為國家主球隊的主場。該體育場於1976年啟用，可容納53400人，為中美洲和加勒比海地區最大的體育場[16]。
阿瓦查潘省 · 卡瓦尼亞斯省 · 查拉特南戈省 · 庫斯卡特蘭省 · 拉利伯塔德省 · 拉巴斯省 · 拉烏尼翁省 · 莫拉桑省 · 聖米格爾省 · 聖薩爾瓦多省 · 聖維森特省 · 聖安娜省 · 松索納特省 · 烏蘇盧坦省
