手抄本指的是用人手抄寫而非用印刷製成的書籍。英文「manuscript」一詞可以指「手抄本」或文本原作者付梓的「原稿、手稿」，但中文「手抄本」一詞通常只指稱以手抄方法代替印刷出版的「Handwritten copy」，並不專指作者原稿。
印刷術未發明前，手抄本是主流的文化傳播方式。
東漢時期出現了成熟的造紙術，唐朝7世紀已出現雕版印刷術，但在古代，印刷出版的書仍是少數。大量的個人作品是用手抄的形式留存的。文房四寶是每個文人書房裡必備的書寫工具，書法也是士大夫的必備素養之一。中文古典典籍按照書寫還是印刷而成，區分為抄本和刻本兩種。「抄本」即「手抄本」簡稱。名家抄本具有更珍貴的收藏價值。
《紅樓夢》最初就是以手抄本的形式流傳的，《永樂大典》和《四庫全書》也是人工抄寫的。
現存最古老的抄本為西晉元康六年寫的佛經殘卷。
現存最古老的《古蘭經》手抄本，成書年代可能在8世紀－13世紀，被撒拉族人視為民族的傳世之寶[1]。
被稱為「中國古代十大手抄本」的明清小說，都一定程度上涉及淫穢狎褻：《海上花魅影》（清）袁枚抄本；《山水情》（明）高濂抄本；《雙和歡》（清）呂天成抄本；《玉支肌》（明）沈德符抄本；《錦香亭》（清）李漁抄本；《雨花香》（清）紀曉嵐抄本；《春消息》（明）文震亨抄本；《錦繡衣》（明）沈三白抄本；《人間樂》（明）田芝衡抄本；《歸蓮夢》（明）楊慎抄本。
在距今5000年前就有人用蘆葦筆寫在莎草紙上寫字。那時的紙莎草寫成的只能是捲軸，而不是裝訂成冊的書籍。這給閱讀帶來諸多不便。
歐洲最早使用的是埃及傳入的莎草紙，此後很長一段時間使用羊皮紙，蘆葦筆也為鵝毛筆所代替。3世紀—4世紀出現了冊子本，5世紀時完全替代了捲軸。
在古希臘和古羅馬時代，作家們並不親自執筆，而是由秘書代寫。
進入中世紀，大量的教士成為專職抄寫人員。美侖美奐的泥金裝飾手抄本內容大多為《聖經》，由鵝毛筆寫在羊皮紙上，並有精美的微型畫作為裝飾。最早為愛爾蘭和英格蘭在4世紀—6世紀抄寫，在卡洛林文藝復興時期、及至文藝復興時期均有大量的抄寫，這些設計精良的手抄本對後世的書籍裝幀設計和字體設計都產生了很大的影響。其一絲不苟的嚴謹精神亦令人肅然起敬。皇家手稿使用的羊皮紙往往是染作紫紅色、黑色，塗上金箔，並以金色或銀色墨水書寫的。（參見聖經手抄本）
11世紀末，隨著第一批大學的建立，手抄書從教士階層走向民間。
而中國的印刷術在14世紀才傳到西方。（應注意，中國雖是最早有印刷術之國家，然歐洲印刷術與中國印刷術無關，乃其自家獨立之發明。）
在現代，印刷術已普及，但因為某些禁忌，有的書沒有正式印刷出版，而以手抄方式傳播和保存，它們往往是地下文學、次文化。例如中國文化大革命期間，對小說、詩歌等文學作品查禁甚多。大量個人創作的小說以手抄本的形式傳播，稱為文革手抄本。總理遺言案中，偽造的周恩來遺囑也以這種方式得以快速傳播。
當電腦和複印機普及以後，手抄本一般不用作實際出版、流通用途，通常作為藝術或工藝傳承或宗教用途，如抄佛經。
