《LOST檔案》（英語：Lost）是一部美國電視連續劇影集，最初由美國廣播公司播出，全劇從2004年9月22日開播，到2010年5月23日完結，共播出六季。內容講述從澳大利亞雪梨飛往美國洛杉磯的海洋航空公司815航班在南太平洋一個神秘熱帶小島上墜毀後，發生在倖存者身上的故事。
《LOST檔案》由傑弗瑞·利柏、J·J·亞伯拉罕、戴蒙·林道夫原創，他們共同創作了首集，由亞伯拉罕執導。在全劇播出期間，林道夫和卡爾頓·庫斯擔任日常播出製片人和首席編劇，同他們共同工作的還有眾多執行製片人和編劇。由於大量的群戲和主要拍攝地在夏威夷歐胡島，該劇成為成本最高的電視影集。[1]《LOST檔案》的架空世界和神秘元素擴展到諸多相關媒體中，其中最重要的是一系列被稱作《LOST檔案：遺失的片段》（Lost: Missing Pieces）的迷你集，以及一部12分鐘的後傳《新掌權者》（The New Man in Charge）。
作為一部廣受好評的流行劇集，《LOST檔案》經常被評論家排入他們的十大經典劇集榜單中。[2]第一季在美國廣播公司播出時每集的平均收視人數為1,569萬。[3]在它的第六季也是最後一季中，該劇在全美的收視人數為每集逾1,100萬。《LOST檔案》在播出期間獲得了諸多獎項提名，並獲得多項業界大獎，包括2005年的艾美獎最佳劇情類電視影集獎，[4]2005年英國學術電視獎最佳美國進口片獎，2006年金球獎最佳劇情類電視影集獎以及美國演員工會獎劇情類電視影集最佳群戲獎。
第一季開場時，海洋航空公司815航班墜落在一個看起來荒蕪人煙熱帶島嶼上。航班倖存者在第一季中不斷遭遇神秘事物的威脅，包括北極熊，在叢林中瀰漫的不可見生物（「黑煙怪物」）以及不懷好意、難覓蹤跡、被稱為「其他人」（the Others）的島上居民。他們遇到了一位名叫達妮艾爾·盧梭的法國女子，她是16年前沉船事故的倖存者。他們還發現埋藏在地下的神秘金屬艙口。在其中兩名角色試圖打開艙口的同時，另外四名倖存者搭建好竹筏，準備離開小島。同時，閃回（flashback）主要以各角色在墜機前的生存細節為中心。
第二季開始關注倖存者和「其他人」之間的衝突，以及信仰和科學的不斷碰撞。在解決之前一些謎題的同時，又產生了新的疑問。在艙口中，傑克和洛克對槍枝和藥物控制權的爭奪愈演愈烈，在「長線騙局」（The Long Con）一集中，索耶通過詭計最終取得了控制權。本季又引入新角色，包括在機艙尾部的倖存者（Tailies）以及其他島上居民。有關艙口的疑問得到解決，它是由達摩計劃以科學研究為名於數十年前建立，用來進行科學實驗。一位名叫德斯蒙德·休謨的人在艙口內已經居住了3年之久，每108分鐘就要按動一次按鈕，以防止大災難發生。隨著有關神秘的「其他人」的真相浮出水面，麥可背叛了其他倖存者，墜機的原因也得到揭示。 
第三季中，墜機倖存者了解了更多有關「其他人」信息以及他們在這個神秘小島上生活的歷史。德斯蒙德以及「其他人」一員朱莉葉加入了倖存者一方，而倖存者中的洛克加入了「其他人」。「其他人」和倖存者之間的戰爭達到高峰，倖存者聯繫上了一支乘坐貨輪「拉海納」（Kahana）登上小島的援救隊伍。
第四季主要講述倖存者同乘貨輪來到島上的人之間的鬥爭，這些人來到島上並不是為了救援行動，而是為了更為邪惡的目的。他們來到島上的目的最終被揭示。倖存者們開始籌劃在貨輪成員實施他們計劃之前，逃離小島。閃前（flashforward）揭示了所謂「海洋航空六人組」（Oceanic Six）的身份和未來行動，他們成功逃離小島，並嘗試恢復到之前的正常生活。為了「移動島嶼」保證其安全，Ben使用島上的一個古老的裝置，使小島不僅在物理上位移，並且在時間上也發生變化，同時他本人也被傳送到突尼西亞的沙漠當中。
第五季分兩條時間線展開。第一條時間中，留在島上的倖存者經歷了不斷的時間跳躍，知道他們最終留在了1974年達摩計劃進行時。第二條則繼續之前的時間線索，講述在「海洋航空六人組」逃離島嶼後，以及他們於2007年（逃離島嶼後3年）乘坐Ajira航空316航班返回小島的故事。Ajira航班上的部分乘客回到了1977年，而其他人則留在了2007年。回到1977年的幾人同當時已經加入達摩計劃3年之久的倖存者們回合。他們決定改變過去，以阻止海洋航空班機在未來的墜毀。
第六季也是最後一季中，主要線索講述倖存者們回到當下並重新團聚。隨著島嶼保護者雅各布（Jacob）的死亡，倖存者需要對抗黑衣人（即之前的黑煙怪物）。同時出現的「閃邊」（flash-sideway）劇情講述了海洋航空815航班沒有墜毀情形下，各主要角色的生活。在最後幾集中，在遠古時代的閃回揭示了島嶼力量的發源，以及孿生兄弟雅各布和黑衣人之間的衝突。傑克成為雅各布的繼任者，並在最後關頭島嶼面臨危機時殺死了黑衣人。少數幾名倖存者乘坐Ajira航班逃離小島。劇中暗示，部分倖存者後來回到了家中，而其他人則在島嶼上快樂地生活著。在大結局中揭示，「閃邊」時間線實際上是一種邊緣狀態，倖存者以及其他一些島上角色在死後團聚，因為在島上的時光是他們人生中最為重要的經歷。在最後，倖存者們團聚在一座教堂之中，共同前行。
《LOST檔案》中包括一系列和科幻或超自然現象有關的神秘元素。該劇集的創造者將其稱為是構成劇集神話的元素，而它們也成為劇集愛好者們推測的基石。[5]該劇集的神秘元素包括有：漫遊在島上的「煙霧怪物」，島上被倖存者稱為「其他人」的神秘居民，在島上建立多個研究站的科學研究組織達摩計劃，一組不斷出現在各角色過去、現在和將來生活中的數字，以及各角色本人經常沒有意識到的互相之間的關聯。 
劇集的核心是一個複雜而神秘的故事線，引發了觀眾諸多疑問和討論。[6]《LOST檔案》的編劇和演員們常常在線同劇LOST檔案們交流，鼓勵觀眾和電視評論者不斷提出各種理論嘗試解釋劇集中的謎題。劇集的創作團隊經常會公開討論這些理論，其中某一些理論也會被否認。[7][8][9][10]
《LOST檔案》中村子常一些反覆出現的元素和主題，它們對於故事本身沒有直接影響，但是卻擴展了劇集的文學和哲學潛台詞。這些元素包括不斷出現的黑與白，象徵著角色和場景中的二元論；幾乎所有角色都有反抗精神，尤其是凱特；[11]機能不全家庭情況（特別是許多角色的父親）存在於幾乎所有主要角色中；[12]世界末日語言，包括德斯蒙德通過按鈕阻止世界終結；巧合與命運的對抗；科學與信仰的衝突；[13]以及對諸多文學作品的引用。[14]
本電視連續劇於2004年1月開始製片，當時的美國廣播公司領導勞伊德·布朗恩命令Spelling Television根據長篇小説Lord of the Flies、電影Cast Away、Gilligan's Island和著名真人秀節目生還者綜合寫出初稿。Gadi Pollack說某些「《LOST檔案》的影響來自於……遊戲Myst（the influences of Lost came from...the game Myst.）[15]傑弗瑞·利柏被公司聘請，並根據自己的風格寫下了電視初稿Nowhere。[16]布朗恩對結果和其後的重寫都不太滿意，因此聯繫了J·J·亞伯拉罕並請他寫一篇新的原稿——當時他正和Touchstone（現為ABC Studios），也是電視連續劇Alias的作者。雖然最初猶豫不決，Abrams後來決定了方向，即用一個超自然的角度來看它，並與Damon Lindelof合作創造LOST檔案的一系列風格和角色。[17]Abrams和Lindelof的想法是把「聖經」和神話融入了LOST檔案的情節中，分開5至6季播放。[18][19] 當LOST的製作周期被限制到了2004年，時間已經相當緊迫了。儘管日程很緊，開發團隊為了將本意表達給觀眾，保留了很多可變通的部分，為今後的修改打好鋪墊。[20]
《LOST檔案》的兩集試播成本在廣播網歷史上是最昂貴的，據說價格在1000萬美元到1400萬美元之間，[21]相比其他劇集，在2005年平均一小時長的試播劇集成本不過400萬美元。[22]該劇集在2004年9月22日的首播成為一個巨大的關鍵性的商業成功。借著一系列劇集如慾望師奶、實習醫生和LOST檔案的幫助，扭轉了衰退的美國廣播公司的命運。[23]然而，在被播出之前，Lloyd Braun被ABC公司的母公司，迪士尼的高層解僱。部分原因是由於過低的收視率以及他為如此昂貴、危險的計劃大開綠燈。[17]
世界首映試播劇集是在2004年7月24日，聖迭戈國際漫畫節舉行。[24]
《LOST檔案》的配樂由邁克·吉亞奇諾編寫，好萊塢工作室交響樂團演奏；其特色在於混和重複出現的主題，像是裡面的發生事件、場景或角色。邁克在配樂裡運用了數種音色特殊的樂器，例如敲擊飛機破碎的機身[25]。
2006年3月21日，Varèse Sarabande發行了LOST檔案第一季電視原聲帶。裡面完整收錄了幾首由J.J. Abrams製作的一系列主題曲及片頭曲。緊接著在2006年10月3日發行第二季的原聲帶[26]，2008年5月6日發行第三季，2009年5月11日發行第四季，而第五季原聲帶則在2010年5月11日推出。
影集裡較少使用流行樂，取而代之的是交響樂的編曲。以此為特色的配樂通常源自相關聯的故事。例如，在赫利隨身聽裡的音樂就貫穿了整個第一季（一直到電池沒電為止），其中就使用了Damien Rice的"Delicate"；或是第二季裡所用的錄音機，就包含了Cass Elliot的"Make Your Own Kind of Music"和Petula Clark的"Downtown"，分別在第二與第三季中出現。在某兩集中，Charlie在街角帶著吉他演唱著Oasis的"Wonderwall"。第三季季末時，Jack在街上開車時所聽的事Nirvana的"Scentless Apprentice"；而在他抵達Hoffs/Drawlar殯儀館前，以及在第四季末的同一個場景撥放的是Pixies的"Gouge Away"。第三季中有兩次在車上的片段，使用了三犬夜（Three Dog Night）的"Shambala"。片中僅使用了兩首與劇情無關的流行樂，分別是在EP"I do"（第三季第6集）和"I Shall Not Walk Alone"所用的Ann-Margret的"Slowly"；另一首則是由Ben Harper編寫，阿拉巴馬盲童演奏，出現在"Confidence Man"（第一季第8集。）還有一部分備用的曲目是用在其他國家的宣傳上。像是在日本播映所用的主題曲，第一季由化學超男子演唱的"Here I Am"，第二季則是伊藤由奈的"Losin"，克莉絲朵·凱兒的"Lonely Girls"則在第三季使用。
《LOST檔案》是用Panavision 35 mm攝影機幾乎在整個夏威夷的瓦胡島上拍攝的。最初小島的航拍鏡頭是在位於夏威夷西北端的的莫庫萊亞海灘拍攝的。後來海灘場景改到了著名的阿胡島上。第一季中山洞的場景拍攝於聲音舞台在一個叫做埃克斯羅斯的倉庫裡面。這個倉庫已經在1999年的埃克斯羅斯兇殺案之後清空了.[27] 聲音舞台和電影製作工作室已經移到了夏威夷電影工作室經營的夏威夷工作室去了,[28] 在這裡構建了第二季中"斯旺站Swan Station"和第三季中"海達站Hydra Station"的內部場景.[29]有很多的城市場景和和被使用的火奴魯魯的場景取景於全球各地，其中包括加州，紐約，魯瓦，邁阿密，南韓，伊拉克，奈及利亞，英國，巴黎，泰國，柏林和澳州。比如,雪梨機場的場景是在夏威夷娛樂中心拍攝的,伊拉克共和國衛隊 的裝置使用的一個二戰時期的地堡代替的。還有，在德國過冬的場景是在夏威夷的周圍的某地拍攝的，在那裡用了大量的碎冰來製作德國雪天裡汽車在街道上的鏡頭。[30] 很多在第三季結局裡的鏡頭,"Through the Looking Glass,"拍攝於洛杉磯其中包括一個從Grey's Anatomy租的醫院場景。第四季中的兩個場景拍攝於倫敦主要因為Alan Dale扮演的Widmore當時在表演音樂Spamalot從而無法到夏威夷拍攝。[31]更多的拍攝場景可以在網站中找到《LOST檔案》模擬之旅。
除了有線電視和衛星廣播，《LOST檔案》已經站在了新電視發布方式的前沿陣地。它是第一個經由蘋果公司的iTunes Store服務發布的可以在iTunes和iPod上播放的劇集。從2005年十月開始，美國觀眾可以不經過中間商從網上下載已經在ABC上播放的新劇集.2007年8月29日，LOST檔案成為了第一個可以在"UK store"上下載的電視節目。從LOST檔案第四季在英國播出開始，LOST檔案的劇集可以在周日Sky One播出後的周一下載。[32] 《LOST檔案》同時也是第一個德國iTunes電上的電視節目。[33]2006年4月,迪士尼宣布《LOST檔案》將有帶廣告免費網絡視頻格式播放，在ABC的網站上這是他們為期兩個月的未來實驗性發布策略。從2006年五月到六月播放的預告片造成了一陣在其他電視網絡公司中的波動。他們擔心廣告收入會因此減少。因為國際協議的關係,ABC網站上的《LOST檔案》只可以在美國播出。[34][35]從2008年五月開始，所有的1到4季都可以在ABC網站上由高清視頻格式播放，但這些視頻只供給在美國用微軟和蘋果作業系統的網友觀看。新劇集將可以在電視播出後經網上觀看。觀看者將被要求觀看貫穿於劇集中5到30秒不等的廣告視頻。這些廣告會議微縮影響的形式而且只有較高品質的廣告才會被收錄。在2009年，《LOST檔案》被譽為ABC's網上擁有最多點擊量的網絡美劇。據尼爾森公司報導有超過一百四十二萬五千觀眾在ABC的網站上觀看過至少一集「LOST檔案」。[36]《LOST檔案》第一季和第二季都可以在英國第四頻道網上觀看，但是現在已經過期了。[37] 所有的"Pilot"都可以免費觀看，其他的劇集每一集將花費0.99 英鎊。由於協議規定，此項服務只可以在英國享受。Virgin傳媒已經在他們的電視點播功能中提供前三季的《LOST檔案》點播服務，此項服務提供觀眾在任意時間觀看前三季中任意一集的高清視頻或普通視頻。現在只有第二和第三季可以觀看。所有的劇集將免費提供給Virgin傳媒用戶.2006年11月25日，LOST檔案可以在Sky's VOD服務上觀看,任意天空。擁有正確Sky認證的用戶可以免費下載最新的劇集，但是，和第四頻道的4OD程序相似，這項服務也將過期。沒有相應認證的Sky用戶可以換取預付款來租一集LOST.其他網上發布網站包括：USA Netflix公司[38]法國的TF1網,[39] 美國在線視頻,[40] 微軟的Xbox Live服務,[41], 熱 (以色列) V.O.D.以色列服務和為愛爾蘭觀眾提供的RTÉ player.
完整的第一季寬銀幕7碟DVD於2005年9月6日在美國發布，正好在第二季上演前的兩周。由博偉家庭娛樂公司發行。
許多第一季的角色都是依執行製片人的喜好決定。主要角色傑克本來是應該由Michael Keaton出演並死於航行過程之中。但是，ABC的高層要求傑克存活下來。[42]在決定Jack存活下來之前，Kate將脫穎而出成為生還者的領袖，她本來被構思於像Rose的個性。Dominic Monaghan試鏡Sawyer這個角色，在那時設定穿著合身衣物的城市騙子。製作人喜歡Monaghan的表演而且改變了一些特徵變成Charlie，最初設定是一個中年的過氣搖滾明星。Jorge Garcia也去試鏡Sawyer這個角色，而Hurley這個角色有一部分是專門為他而撰寫的。當Josh Holloway試鏡Sawyer，製作人很喜歡他的條件（據報導當他試鏡時忘記台詞，常生氣的踢了椅子）和他的南方口音，所以他們更改了Sawyer的個性去符合Holloway的演出。金允珍去試鏡Kate，但製作人寫了Sun這角色給她，並且由Daniel Dae Kim扮演她的丈夫Jin。Sayid由Naveen Andrews扮演，劇本最初也是無此角色。Locke和Michael跟ABC他們的演員一起撰寫。Emilie de Ravin扮演的Claire最初設定為小角色，而且為可再循環利用的角色。[42]在第二季中，Michael Emerson扮演的Ben本來只有出現三集，但因為他演技好延伸至八集，並且到最後第三季、第四季、第五季都有他的演出。[43]
LOST檔案在美國收視率如下：
星期三下午十時（第7-22集）
星期三下午十時（第9-13集）
2006年3月發行LOST檔案的小說版本，由ABC之公司Hyperion Books發售：
Endangered Species（ISBN 978-0-7868-9090-3）Cathy Hapka著，2005年11月1日
Secret Identity（ISBN 978-0-7868-9091-0）Cathy Hapka著，2006年1月1日 Signs of Life（ISBN 978-0-7868-9092-7）Frank Thompson著，2006年3月1日 
